Tema 1 - La Primera Guerra Mundial

La Primera Guerra Mundial fue un conflicto bélico que tuvo lugar entre 1914 y 1918 y enfrentó a dos grandes bloques: la Triple Entente (Francia, Reino Unido y Rusia, entre otros) y las Potencias Centrales (Alemania, Austria-Hungría y el Imperio Otomano). El detonante del conflicto fue el asesinato del archiduque Francisco Fernando de Austria en Sarajevo el 28 de junio de 1914, aunque las tensiones políticas, económicas y militares entre las potencias europeas ya existían desde hacía años.

Durante la guerra se utilizaron nuevas tecnologías militares, como ametralladoras, tanques, aviones y gases tóxicos, lo que provocó un enorme número de bajas. Gran parte del conflicto se desarrolló en largas guerras de trincheras, especialmente en el frente occidental, donde los soldados soportaban condiciones extremadamente duras. La participación de Estados Unidos en 1917 supuso un importante apoyo para la Triple Entente y contribuyó al desenlace de la guerra.

La Primera Guerra Mundial terminó el 11 de noviembre de 1918 con el armisticio firmado por Alemania. Posteriormente, en 1919, se firmó el Tratado de Versalles, que impuso duras condiciones a Alemania, incluyendo pérdidas territoriales, limitaciones militares y el pago de reparaciones económicas. Las consecuencias del conflicto fueron devastadoras: millones de muertos, la desaparición de varios imperios europeos y una situación política y económica que, años después, favorecería el inicio de la Segunda Guerra Mundial.
